الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر
صدای فضیلت و فطرت
سبحانه والحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر
رادیو معارف
موج فم، ردیف نود و شش مگاهرتز
موج فم، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز
روایت کتاب
بر اساس کتاب در کمین گل سرخ نوشته محسن مؤمنی
نویسنده و تهیه‌کننده، حسن توکلی‌زاده
راوی، امیر زنده‌دلان
بازیگران، محمدسعید سلطانی، امیر زنده‌دلان
به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز،
روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شویم.
در این برنامه گزیده‌ای از کتاب در کمین گل سرخ در ساختار روای‌نمایشی اقتباس و روایت می‌شود.
این کتاب بر اساس زندگی شهید بزرگوار سپهبد علی‌سیاد شیرازی نوشته شده.
در برنامه‌های قبل شنیدید که بعد از پیروزی انقلاب اسلامی، ضد انقلاب بیکار ننشستند و کشور را درگیر جنگ‌های داخلی کردند.
هفدام مهمای سال هزار و سیصد و پنجاه و هشت خبر یک تیتر اول روزنامه‌ها شد.
پنجاه و دو پاسدار اصفهانی که برای مقابله با ضد انقلاب به کردستان رفته بودند موقع برگشت گرفتار کمین ضد انقلاب شده و در سردشت فجیعانه به شهادت رسیده بودند.
برای رسیدگی به این موضوع، سربان علی سید شیرازی و سید رحیم صفاوی از اصفهان به تهران رفتند و همراه دکتر چمران راهی سردش شدند.
یک روز سطفان آبدی که نقش موابن دکتر چمران را داشت با سربان علی سید شیرازی و چند رزمنده‌ای دیگر به یکی از روسته‌های اطراف سردش رفتند تا انبار مهمات ضدانقلاب‌شناسایی و منحدم کند.
آنها وقتی از بالگرد پایین پریدند، آلونکی را دیدند که مقابلش پیرمرد و پیرزنی ایستاده بودند و آنها را تماشا می‌کردند.
علی به سمتشان رفت و مخفیگاه مهمات دموکراتا را پرسید، اما پیرمرد و پیرزن بدون هیچ حرفی فقط نگاه می‌کردند.
کمی که گذشت یک دفعه تیری از کنار گوش علی رد شد، سروان علی سیاده‌شیرازی خودش رو زمین انداخت و فهمید تو تله‌ای ضد انقلاب افتادند و حالا قسمت یازدهم از روایت کتابه در کمین گل سرخ.
منطقه ساکت بود، کمی که گذشت یک دفعه تیری از کنار گوش علی رد شد، اون فهمید که تو تله‌ای ضد انقلاب افتادند، جایی که ایستاده بودند ته دره بود، با اینکه دره خیلی تنگ نبود کاملاً محاصره شده بودند.
همون لحظه فکری به ذهن علی رسید، رو کرد به همراهانش و گفت باید در جهت مخالف صدای گلوله از ارتفاع مقابل بالا بریم.
همه به حالت دو حرکت کردند و رفتند تا بالای ارتفاع رسیدند، کمی که گذشت علی رو کرد به همراهانش و گفت برا درا، من سربان علی سیاد شیرازی هستم و دوره‌های مختلف نظامی را دیدم، دوره‌هایی مثل چتر بازی، تکابری، نقشه‌خانی و خلاصه از این جور چیزا، خواهش می‌کنم برف‌های من گوش کنی تا انشاالا بتوانیم از این مهلکه نجات پیدا کنیم.
با شنیدن این حرف، نور امید تو چشمان درخشید و دوباره زندگی تو رگ‌ها جاری شد. علی و همراهانش هر طور بود خودشان را به سمت کوه کشاندند، کمی که گذشت علی رو کرد به راهنما و پرسید، از سردش چه قدر فاصله داریم؟
حدود بیشتر و سه کیلومتر بم.
چرا آقای شهر از دور دیره می‌شد؟ راهنما گفت؟
جاده ناامن است، نمی‌توانیم ازش استفاده کنیم.
چاره‌ای نیست، ما باید هرچه زودتر از اینجا برویم و از بی‌راهه می‌رویم.
علی روش کار را به نیروهاش یاد داد و راه افتادند و همه‌ی شماره داده بود و خودش به عنوان شماره‌ی یک اول ستون راه می‌رفت.
به خاطر تاریک بودن هوا و بلد نمودن راه‌های عبوری، بین تپه‌ها و از راه‌های مشکل سخت رد می‌شدند و گاهی مجبور بودند کوهی و دور بزنند تا چراغ‌های شهر را گم نکنند.
کمی که پیش رفتند، علی رو به همراهانش کرد و گفت، نیروهای ضدانقلاب متوجه حضور ما تو منطقه شدند و چون فکر می‌کنند تو چنگشان هستیم، کاری به کارمان ندارد.
باید از این فرصت استفاده کنیم و زود از این محلکه خودمون را نجات بدیم.
علی و همراهانش با سرعت بیشتری پیش رفتند، نیم ساعت بعد علی گفت، از خط محاصره خارج شدیم، اما کار هنوز تمام نشده برای اینکه منطقه کاملاً آلود است و امنیتی وجود ندارد.
علی و همراهانش همین‌طور پیش می‌رفتند و برای اینکه گیر نیفتند هر جا پارس سگی می‌شنیدند یا چادرهایی از دور می‌دیدند که نزدیک روستا بود، مسیرشان را از کنار آن تغییر می‌دادند.
چهار ساعت پیاده‌روی بی‌وقفه تو کوهستان، سوز سرمایی پاییزی و خستگی و تشنگی امان نیروها را بریده بود. یکی از آن‌ها در حالی که نفس نفس می‌زد گفت...
جراح‌سرما، پا هم تا اول زده، دیگه تمام راه رفتن ندارم.
علی ده دقیقه استراحت داد، همه‌ی رو زمین ولو شدند، ده دقیقه‌ای بعد دوباره تو کوه و کمر را افتادند تا اینکه به سراشیبی رسیدند و جاده‌ای را دیدند، علی رو کرد به راهنما و گفت... اسم این جاده چی است؟
این جاده‌ی ربط است، داریم به سراحی ربط سردشت او با نه نزدیک می‌شویم.
همه کلافه ایستادند، اما حرف بعدی راهنما آن‌ها را سر شوق آورد.
جناب‌سربان، ما الان نزدیک پل کلکتا هستیم، او طرف پل‌پاسگاه ژندرمری است، ای صلاح می‌دانید بریم آنجا!
خدا خیره، بته چی بهتر از این!
این بخش خطرناک‌ترین بخش مأموریتشان بود چون آنجا محل تردد نیروهای خودی نبود و آنها هیچ وسیله‌ای ارتباطی نداشتند تا نیروهای پاسگاهو از هویت خودشان مطلع کنند.
بنابراین احتمال اینکه به سمتشان شلیک بشود زیاد بود.
نیروها پیش می‌رفتند که علی فرمان توقف داد و بعد از آرایش تاکتیکی به نیروهاش گفت...
در همین دامنه به صورت درازکش بخوابید کسی به هیچ عنبان تیراندازی نکند.
علی اینو گفت و همراه راهنما به سمت پل راه افتاد.
هنوز چند قدم بیشتر نرفته بودند که راهنما گفت...
من دیگر جلوتر نمی‌آم.
چرا؟
پینا بدون ایس می‌زند.
علی راهنما را به عقب فرستاد و خودش تفنگش را مثل چوب‌دستی گرفت و سعی کرد وسط جاده آنقدر عادی قدم بردارد که کسی به آن شک نکند.
هنوز چند قدم بیشتر بر نداشته بود که صدای شلیک گلوله‌ای سکوت و شکست و صدای رد شدن تیری و نزدیکش شنید.
خودش را رو زمین انداخت و فریاد زد.
نزنید! من خودی هستم!
علی خودش را معرفی کرد و خواست حرفی بزند که نگهبان فرصت نداد و گفت...
منی می‌شناسمه! اصلیت رو زمین بزند و آگسته‌هایت بگی بالا بیا جلو!
علی همین کار را کرد. این، اولین بار بود که دست‌هایش را به نشانه‌ی تسلیم بالا گرفته بود.
به دو قدمه‌ی نگهبان که رسید دوباره از بالای برج نگهبانی تیراندازی شروع شد.
با خودش گفت...دارند دامنه‌ی کوه را می‌زنند! حتما نیروها را دیدنش شک کردند!
علی با این فکر فریاد زد...ما اجایی خیلی سختی جون سالمه در بردیم!
اما ممکن است شما با این کارتان نگذاری جون سالمه در ببریم و به دست شما کشته بشویم!
تازه حرف علی تمام شده بود که تیراندازی قطع شد.
اما علی هنوز نگران نیروهاش بود و فکر اینکه بلایی سرشان آمده باشد لحظه‌ای آرومش نمی‌زاشت.
ساعت یازده‌ی شب بود که همراهان علی به پاسگاه رسیدند.علی سریع به سردشت بیستیم زد و اطلاع داد کجا هستند.
ماجرای اون شب شروعی بود برای جلوه‌گری افسری شجاع و مومن.فردای اون شب وقتی دکتر چمران به پاسگاه رسید سروان علی سیاد شیرازی را در آغوش گرفت.اون انگار که گوهر گرانبهای را پیدا کرده باشد چند بار خدا را شکر کرد.
دکتر چمران که از روش کار علی و راهنمایی‌هایش خوششمده بود از سرگذشتش پرسید و با هم بیشتر آشنا شدند.از همینجا پیوند قلبی علی و دکتر چمران شروع شد و شدند برادر و دوست.بعدها علی در نو عملیات دیگر شرکت کرد و مشاور و معاون دکتر چمران شد.اون دو تا پاسی از شب طرح حمله به ضدانقلاب را می‌ریختند و روز علی اجرا می‌کرد.روزها گذشت و شکست ضدانقلاب و پایان
پیشنهاد مذاکره و گفته گوداد و دولت موقت قبول کرد.باز ماجرای قرآن و نیزه تکرار شد و دکتر چمران و سروان علی سیاد شیرازی بعد از هفده روز مأموریت از سردشت بیرون رفتند.اون روز علی تصور نمی‌کرد که در کمتر از یک سال بعد برای ورود مجدد به این شهر مجبور می‌شوند هفته‌ها نبرد کنند و صدها نفر از یارانش شهید و مجروح می‌شوند.برحال وقتی علی با لباس شخصی و ب
آزاد بیرون رفت با مرد هفده روز پیش خیلی فرق داشت.کوله‌باری از تجربه رودوشش و دردی پنهان تو دلش بود.علی دوباره به اصفهان برگشت و در مرکز آموزش توپخانه مشغول کار شد.مدتی بعد درجه‌ی سرگردیش ابلاغ شد.علی دلش توی کردستان بود و هر روز و هر ساعت به آنجا فکر می‌کرد.روزی نبود که خبر ناگواری از کردستان نشنود.شهرها یکی‌یکی سقوط می‌کرد
ایت می‌کرد.در توفان حوادث پی در پی، کردستان فراموش شده بود.چند روز بعد از برگشت علی از کردستان، دانشجویان پیرو خط امام سرنخ همه‌ی توطئه‌ها را در سفارت آمریکا دیدند و آنجا را تصرف کردند.با این کار عمر دولت موقت هم تمام شد و اداره‌ی کشور تا انتخاب رئیس‌جمهور و تشکیل دولت به عهده‌ی شورای انقلاب گذاشته شد.در بهمن اون سال انتخابات ریاست جمهوری ب
جمهور شد.امام هم فرماندگی گل قوای نیروی مسلح را به آن دادند.یک ماه بعدم انتخابات مدرس شورای اسلامی برگزار شد.حالا که انحاط‌های مدنی برای اداره‌ی کشور تشکیل شده بود، حل بحران کردستان در او لویت بود.سرگرد علی سیاد شیرازی برای این کار طرحی داشت که بر اساس آن مرزهای غرب کشور مهار و ارتباط ضدانقلاب با خارج از کشور قطع می‌شد.دوستان همفکر سرگرد در
انجامش با تیمسار فلاحی فرمانده‌ی نیروی زمینی ارتش جلسه گذاشتند.تیمسار گفت.مسئولیت انجام این کار فراتر از اختیارات منه و اجازه‌ی فرمانده‌ی کل قوا را لازم دارد.باید با آن صحبت کنید.دست ما که به آن نمی‌رسد.من خودم برایتان وقت می‌گیرم.فردای آن روز تیمسار فلاحی از دفتر رئیس‌جمهور و فرمانده‌ی کل قوا وقت گرفت.ساعت یازده‌ی صبح
سید رحیم صفوی، سروان سید حسام حاشمی و سروان محمد کوششی به دفتر رئیس‌جمهور رفتند و درباره‌ی طرحشان با فرمانده‌ی کل قوا صحبت کردند.سرگرد سیاده‌شیرازی به نمایندگی از حاضران طرح نظارت مرزها را توضیح داد.بنی صدر قبل از جلسه اسم سرگرد سیاده‌شیرازی را از دکتر چمران شنیده بود و می‌دانست که اون حرف بیهوده‌ای نمی‌زند.با این حال حرف س
خیالتون را حد، ما خلاف علم و اصول نظامی کاری نمی‌کنیم.بعد از حرف‌های سرگرد نوبت به رئیس‌جمهور رسید.بنی صدر سریع از طرح آن‌ها رد شد و به کردستان گریز زد.بعد اوضاع سمندج را برای آن‌ها شرح داد و گفت.همین الان که من با شما صحبت می‌کنم، جانشین نیروی زمینی به من خبر داده که شهر به‌طور کامل دست ضدانقرابه و لشکر بیست و هشت کردستان در محاصره کامل قرار
سرهنگ نوسترات‌زاده هم شهید شده.بنی صدر این را گفت و با تشعر ادامه داد.آقای شیرازی، شما که این همه ادعا دارید، چرا به جای مرز به سمندج نمی‌روید تا به آنجا سامان بدهید؟ما حرف بینا داریم آقای رئیس‌جمهور، همین حالا ما آماده‌ایم به آنجا که شما می‌فرمایید برویم، اما به شرط اینکه خودتان از ما پشتیبانی کنید، رئیس‌جمهور قول داد از
کارهای آزادسازی شهرهای کردستان استفاده کنند تا فردا و ادامهٔ روایت کتاب در کمین گل سرخ خودانه‌گه‌داد.
شب شما بخیرم وطنان از زهرجمند ساعت بیست و سه و چهل و چهارده‌ی قصف، زیارت حالی یاسین با نوای جنبای برزه‌گر را می‌شنویم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم
سلامو نعلی آل یاسین
السلامو علیکم
یا داعی الله و ربانی یا آیاتم
یا بابالله و دیان دینم
السلامو علیکم
یا خلیفت الله و ناصر حقه
یا هجت الله
و دلیل ارادت
السلامو علیکم
یا تالیه کتاب الله و ترجمه‌نام
فی آن‌های لیل کهر و اطراف مهارک
السلامو علیکم
یا بغیراتم
فی ارزم
السلامو علیکم
یا میساق الله الذی اخذه و وکدهم
یا وعد الله الذی زمینم
سلام یاد آقامون
السلامو علیکم
ایوه الالم المنسوب
والعلم المسبوب
والقوس و الرحمت الواسعه
وعدا غیرمکذوب
حالا به حالات امام زمان
السلامو علیکم
حینا تقعود
حینا تقرعو و تباید
السلامو علیکم
حینا تسلی و تقنود
حینا ترکعو و تسجد
السلامو علیکم
حینا تحللو و تکبر
حینا تحمدو و تستغفر
چقدر برای گناهان من و شما دعا کرد آقام
السلامو علیکم
حینا تسلی به هو و تو موسیم
فی لیله اذا یک شاق
و نهار اذا تجلاب
السلامو علیکم
ایوه الامام المعمون
ایوه المقدم المعمون
السلامو علیکم
به جوامع السلام
اشهد و که یا مولان
انی اشهد و الا اله الا الاله
وحدهو لا شریک الهم
و انا مخمداً عبدهو و رسولم
لا حبیبا الا هو و وعلوم
شهادت بدهیم
انشاالا اون لحظه که همه مرد
سنا گذشتر
آنجا هم بتونیم شهادت بدیم
و اشهد و که یا مولان
انه علی‌الامیر المؤمنین
حجتو وال حسن حجتو
وال حسین حجتو
و علی ابن الحسین حجتو
و مخمد ابن علی حجتو
و جعفر ابن مخمد حجتو
و موسی ابن جعفر حجتو
و علی ابن موسی حجتو
و محمد ابن علی حجتو
و علی ابن محمد حجتو
وال حسن ابن علی حجتو
و اشهد و انکه حجت الله
انتم الاول و بالاخر
و انه رجعتکم هم لا ریب فی‌ها
یوم لاینفع نفس نیمان‌ها
لم تکن آمنت من قبل
او که ثبت فی ایمانها خیران
و انه الموتق
و انه ناکران و نکیرانق
و اشهد و انه نشرق
والبعثق
و انه سراطرق
حیغن بر فرمود علی جان
می‌ستی کنار پل سراد
قیلل ناس جوزو
به مردم می‌گویند برید رد شید از پل سراد
نگاه می‌کنید رد می‌شود
به جهنم قلت و لجهنم آزالی و آزالک
می‌گویند بر آمن این برات توهت
بگو آقا جان
معزونایی باشیم که تو برا خودت دم پل سراد سوا می‌کنیم
و انه سراطرق
والمرصادق
والمیزانق
والاشرق
والعصابق
والجنت و النارق
والوعد و الوعد به ماهر
یا مولای
شقی من خالفکم
و سعد من اتاقکم
فشد علی ماشد توک علی
و انا ولی الکبری من عدوه
فالحق و ما رضیتمون
والباطل و ما از خطتمون
والمعروف و ما امرتم به
والمنکر و ما نهایتمان
فنفسی مؤمنتون بالله
وحدهو لا شریع کلم
و به رسوله‌ای و به امیر المؤمنون
و بکم یا مولای
اول کن و آخر کن
و نسرتی مودت لکم
و مودتی خالصت لکم
آمین اف آمین
آه سبحانالله
رسانه‌ی دین
عمدولالله
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
ای که از کلام تو
می‌وزد نسیمه‌ام
آمدی و باغ جا
پرشد از شمیم عشق
ای که از کلام تو
می‌وزد نسیم عشق
آمدی و باغ جا
پرشد از شمیم عشق
سایبان عشق بود دست مهربان تو
یک هماسه بود و هست نام جاودان
دست مهربان تو
یک هماسه بود و هست نام جاودان تو
با تو اهل بسته‌ایم ای امام لاله‌ها
رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را
اراده کنید خدای تبارک و تعالی عنایت می‌کند به شما
و شما مصمم باشید که
خودتان برای کشور خودتان باشید
و برای رفاه حال همه‌ی کشورهای تحت سلطه انشاالله
و شما می‌دانید که مصیبت‌هایی که به این کشور وارد شده است از اول انقلاق تاکنون
چه هجم زیادی داشته است و در اعضای او
آن پیروزی‌هایی که برای شما حاصل شده است هجم بسیار افزون داشته است
ما در عین حالی که جوان‌های بسیار لایق خودمون را مردان کاردان خودمون را از دست دادیم
لیکن آن چیزی که به دست آوردیم ارزشش
بیشتر از این معانی است. او نیست که سید شهدا سلامالله علیه زن و فرزند خودش را فدای او کرد.
او نیست که رسولالله صلی الله علیه و علیه وسلم زندگانی خودش را در راه او صرف کرد.
و عین‌های معصومین ما در راه او آن همه رنج دیدند.
ما هم که مدّهی هستیم با امیدوارم که این ادعا صحیح باشد
مدّهی این هستیم که شیعیان آنها و پیروان آنها هستیم باید همان‌طور که آنها تحمل داشتند
مصائب را در مقابل ارزش انسانی در مقابل ارزش‌های اسلامی
ما هم
مصیبت‌ها را تحمل کنیم و در مقابل همه‌ی مصیبت‌ها بایستیم برای اینکه آن ارزش انسانی را به دست دیاریم.
اسلام را که رأس همه‌ی ارزش‌ها است در کشور خودمون و سایر کشورها پیاده کنیم.
از کرامت بود و نازگی تراور در مسیر پرست شکسته فرسوب استقامت بود.